# 前言

2017 年 2 月，我在 GopherCon India 上做了一个关于同构 Go 的演讲。同构 Go 是使用 Go 编程语言创建同构 Web 应用程序的方法论。同构 Web 应用程序架构提升了用户体验，同时也提高了搜索引擎的可发现性。我的同构 Go 演讲受到了好评，一群全栈工程师在演讲后联系了我。

我会见的工程师们对于维护全栈 Web 应用程序代码库的复杂性表示了不满。他们抱怨不得不在后端使用 Go 和在前端使用 JavaScript 这两种截然不同的编程语言之间来回切换。每当他们不得不用 JavaScript 开发解决方案时，他们渴望 Go 语言的语法简洁、强大的标准库、并发构造以及开箱即用的类型安全性。

他们传达给我的信息是清楚明了的。他们渴望能够完全使用 Go 创建全栈 Web 应用程序。能够在一个统一的 Go 代码库中编写前端和后端的 Go 代码，这的确是一个诱人的提议。

由于我从会议上收集到的反馈，我为自己制定了两个行动项。首先，需要演示同构 Go Web 应用程序的能力。其次，需要详细解释同构 Go 背后的所有主要概念。

第一个行动项，演示同构 Go，成为了同构 Go 和 UX 工具包开源项目的起源——在撰写本文时，这些是创建 Go 同构 Web 应用程序最先进的技术。第一个在 Go 中创建的同构 Web 应用程序是 IGWEB 演示（可在[`igweb.kamesh.com`](http://igweb.kamesh.com)找到），这也是本书中展示的 Web 应用程序。

第二个行动项，解释主要的同构 Go 概念，最终成为了这本书。在观看了我的同构 Go 演讲后，Packt Publishing 联系我，给了我写这本书的机会，我很高兴地接受了。能够写一本关于我非常热衷的新兴技术的书，真是一次令人振奋的经历。

写这本书给了我一个机会，可以提出之前在 Go 编程领域从未涉及的想法和概念，比如内存模板集、端到端路由、同构交接、同构 Web 表单、实时 Web 应用功能、使用 Go 的可重用组件、编写端到端自动化测试来测试客户端功能，以及使用 Go 编写的同构 Web 应用程序的部署。

这本书的广泛深度确保我履行了对你这位读者的重要责任，为你的投资提供了高价值。这尤为重要，因为这恰好是关于同构 Go 的第一本也是唯一一本书。

这本书的重点是教会你如何从零开始创建一个同构 Go Web 应用程序。这本书是一次旅程，从介绍使用 Go 创建同构 Web 应用程序的优势开始，到将多容器同构 Go Web 应用程序部署到云端结束。

我希望你喜欢阅读这本书，并且它将成为你多年来的宝贵资源。

# 你需要为这本书做好准备

要编译本书附带的代码，你需要一台安装了 Go 发行版的操作系统的计算机。支持的操作系统列表以及系统要求可以在[`golang.org/doc/install#requirements`](https://golang.org/doc/install#requirements)找到。

# 这本书是为谁写的

本书面向具有 Go 编程语言先前经验并了解语言基本概念的读者。还假定读者具有基本网络开发的先前经验。不需要先前对等同构网络应用程序开发的知识。由于本书采用 Go 的成语化方法，因此读者不必具有使用 JavaScript 或 JavaScript 生态系统中的任何工具或库的先前经验。

# 约定

在本书中，您将找到一些区分不同信息类型的文本样式。以下是一些示例及其含义的解释。

文本中的代码单词、数据库表名、文件夹名、文件名、文件扩展名、路径名、虚拟 URL、用户输入和 Twitter 句柄显示如下："让我们检查`products_page.tmpl`源文件。"

代码块设置如下：

```go
{{ define "pagecontent" }}
{{template "products_content" . }}
{{end}}
{{template "layouts/webpage_layout" . }}
```

当我们希望引起您对代码块的特定部分的注意时，相关行或项目将以粗体显示：

```go
func NewWidget() *Widget {
  w := &Widget{}
  w.SetCogType(cogType)
  return f
}
```

任何命令行输入或输出都以以下方式编写：

```go
$ go get -u github.com/uxtoolkit/cog
```

**新术语**和**重要单词**以粗体显示。例如，屏幕上显示的单词，例如菜单或对话框中的单词，会以这种方式出现在文本中："这将向网页上的第一个“添加到购物车”按钮发送鼠标点击事件。"

警告或重要说明会以这种方式出现。

提示和技巧会以这种方式出现。
