# 第十七章：GUI 工具包比较

在这本书中，我们探讨了 Go 语言的七个流行 GUI 工具包。建议在决定在项目中使用哪个工具包之前，阅读每一章并了解每个工具包的优点和潜在缺点。为了快速参考，以下表格应有助于根据多个重要因素缩小选项范围：

| **名称** | **许可证** | **多平台** | **活跃状态** | **主题** | **原生小部件** | **惯用性** | **交叉编译** | **丰富性** |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Walk | BSD | ✔ | ✔ | ✘ | ✔ | ✔ | ✘ | **↑** |
| andlabs UI | MIT | ✔ | ✔ | ✘ | ✔ | **!**¹ | ✔ | **-** |
| Go-GTK | LGPL² | ✔ | ✔ | ✔ | **!**³ | ✘ | **!**⁴ | **↑** |
| qt | LGPL | ✔ | ✔ | ✔ | **!**³ | ✘ | ✔⁵ | **↑** |
| Shiny | BSD | ✔ | ✘ | **!**⁶ | ✘ | ✔ | ✔ | **↓** |
| nk | MIT | ✔ | ✔ | **!**⁶ | ✘ | ✘ | ✔ | **-** |
| Fyne | BSD | ✔ | ✔ | **!**⁶ | ✘ | ✔ | ✔ | **↓** |

¹ andlabs UI 的顶层、声明性层是为 Go 开发设计的；然而，它暴露了来自底层库的 C 语言惯用语。

² `go-GTK`库有多种许可证，但包含 GTK+小部件需要 LGPL。

³ 使用主题功能，可以获得看起来像原生的用户界面。

⁴ 交叉编译应该是可能的，但需要为每个目标系统编译许多库。

⁵ 支持交叉编译的方式是通过使用容器，而不是直接在开发计算机上。

⁶ 主题可以从代码中设置，但没有用户可安装的主题集合。

上述表格应有助于选择要使用的 GUI 技术。没有单一的最佳选项，选择应基于您最重要的标准。以下是对每个标题的说明：

**许可证：**每个工具包都可在开源许可证下获得，允许开源或闭源和商业使用。然而，作为一个静态编译的语言，使用 LGPL 时会有一些复杂性。如果与 LGPL 项目静态链接，您的代码应分布在同一许可证下，或者您需要提供一个不包含静态链接库的替代编译输出。在这种情况下，最简单的选项可能是将工具包作为动态编译库，用户在您的应用程序可以运行之前必须安装它。一些工具包可在单独的商业许可证下获得，可以通过付费来避免许可问题。

**多平台支持：**勾选标记表示工具包至少支持 Linux、macOS 和 Windows。一些选项提供对更多平台的支持。

**活跃状态：**项目是否处于活跃维护状态？活跃的项目并不保证商业支持的可获得性。

**主题：**勾选标记表示用户可安装的主题，可以自定义应用程序的外观。一些工具包支持使用代码设置主题，允许应用程序开发者更改外观和感觉。

**原生组件:** 框架是否使用原生系统组件？勾选表示应用程序将使用系统组件。某些工具包通过安装特殊主题，使得组件看起来像系统组件。

**惯用性:** 工具包是否构建得与 Go 语言惯用性相匹配？这可能对每个项目都不重要，但它可以提高开发速度和维护的便捷性。使用惯用性工具包的应用程序也更容易调试。

**交叉编译:** 对于 Go 应用程序来说，交叉编译通常很重要。由于与底层图形库一起工作的复杂性，并非所有工具包都完全支持这一点。

**丰富性:** 这是对组件选择完整性的衡量。向上箭头表示可以使用提供的功能构建一个完整的应用程序。水平条（既不向上也不向下）表示大多数应用程序应该是可能的，但可能需要使用可用的组件构建复杂组件。向下箭头表示组件集最小——简单或中等复杂度的应用程序是可能的，但许多组件需要从提供的基本组件构建。
