# 前言

本书探讨了网络自动化，这是一门旨在生成一致和可重复的过程以提高网络操作效率和可靠性的学科。随着你通过各章节的学习，你将学习 Go 语言的基础知识，并通过编写常见的日常网络流程来将其应用于实践，以启动你的网络自动化之旅。

# 本书面向对象

本书旨在为所有希望了解网络自动化是什么以及 Go 编程语言如何帮助我们开发网络自动化解决方案的网络工程师、管理员和其他网络从业者设计。由于本书的第一部分提供了 Go 主要功能的全面概述，因此本书适合对编程基础知识有扎实掌握的初学者。

# 本书涵盖内容

*第一章*, *引言*，探讨了网络和 Go，Go 的优势以及它与 Python 的区别。

*第二章*, *Go 基础*, 定义了 Go 及其指导原则。它介绍了 Go 源代码文件结构，并展示了如何编译 Go 程序。

*第三章*, *开始使用 Go*，涵盖了与网络自动化相关的 Go 的不同特性，如控制流、输入输出操作、解码编码和并发。

*第四章*, *使用 Go 进行网络（TCP/IP）*，专注于 Go 在 TCP/IP 模型每一层的实际用例。

*第五章*, *网络自动化*, 讨论了网络自动化的定义、其对网络操作的影响以及对企业的好处。它还讨论了如何将单个用例扩展到网络自动化系统中。

*第六章*, *配置管理*，通过使用 Go 与不同网络供应商的网络设备进行交互的实例，展示了如何通过 SSH 和 HTTP 配置和收集其操作状态以验证任何更改。

*第七章*, *自动化框架*，描述了某些自动化框架如何与 Go 集成，重点介绍了 Ansible 和 Terraform。

*第八章*, *网络 API*，探讨了用于管理网络设备以实现网络自动化的机器到机器接口，从 RESTCONF 和 OpenAPI 到 gRPC。

*第九章*, *OpenConfig*，探讨了如何使用 OpenConfig gRPC 服务执行常见操作任务，例如配置设备、订阅遥测流以及执行如 traceroute 之类的操作。

*第十章*，*网络监控*，从不同的角度使用 Go 深入网络监控的世界；捕获网络数据包、处理数据平面遥测、运行主动探测以测量网络性能，以及可视化指标。

*第十一章*，*专家见解*，由那些在网络安全自动化方面有实际动手经验的人士，或正在使用 Go 进行与网络相关的任务和活动的人士组成，他们与我们分享他们的观点。

*第十二章**，附录*：*构建测试环境*，记录了构建测试环境的过程，包括兼容的 Containerlab 和其他相关依赖项的版本，以确保您在本书的任何章节中运行示例时都能获得无缝体验。

# 要充分利用本书

本书假设您对网络和编程基础知识有基本的了解。您需要熟悉 Linux 操作系统，以便安装软件包并运行和解释提供的命令的结果。大多数动手练习都是在容器环境中执行的，因此对容器的基本了解将帮助您探索和修改示例程序。

本书包含的示例可以在大多数 Linux 环境中重现。所有软件要求和依赖关系都在*附录*中详细说明。

| **本书中涵盖的软件/硬件** | **操作系统要求** |
| --- | --- |
| Go 1.18.1 | Linux (Ubuntu 22.04, Fedora 35), Windows Subsystem for Linux (WSL2) 或 macOS |
| Containerlab 0.28.1 | Linux (Ubuntu 22.04, Fedora 35), Windows Subsystem for Linux (WSL2) 或 macOS |
| Docker 20.10.14 | Linux (Ubuntu 22.04, Fedora 35), Windows Subsystem for Linux (WSL2) 或 macOS |

# 下载示例代码文件

您可以从 GitHub（[`github.com/PacktPublishing/Network-Automation-with-Go`](https://github.com/PacktPublishing/Network-Automation-with-Go)）下载本书的示例代码文件。如果代码有更新，它将在 GitHub 仓库中更新。

我们还从丰富的图书和视频目录中提供了其他代码包，可在[`github.com/PacktPublishing/`](https://github.com/PacktPublishing/)找到。查看它们吧！

# 下载彩色图像

我们还提供了一份包含本书中使用的截图和图表彩色图像的 PDF 文件。您可以从这里下载：[`packt.link/hOgov`](https://packt.link/hOgov)。

# 使用的约定

本书使用了多种文本约定。

`文本中的代码`: 表示文本中的代码单词、数据库表名、文件夹名、文件名、文件扩展名、路径名、虚拟 URL、用户输入和 Twitter 昵称。以下是一个示例：“您可以从`ch03/type-definition/main.go`测试此代码。”

代码块设置如下：

```go
func main() {
	a := -1
	var b uint32
	b = 4294967295
	var c float32 = 42.1
}
```

当我们希望您注意代码块中的特定部分时，相关的行或项目将以粗体显示：

```go
func main() {
    a := 4294967295

    b := uint32(a)

    c := float32(b)
}
```

小贴士或重要注意事项

看起来像这样。

# 联系我们

我们始终欢迎读者的反馈。

**一般反馈**：如果你对本书的任何方面有疑问，请通过电子邮件发送给我们至 customercare@packtpub.com，并在邮件主题中提及书名。

**勘误表**：尽管我们已经尽一切努力确保我们内容的准确性，但错误仍然可能发生。如果你在这本书中发现了错误，我们将不胜感激，如果你能向我们报告这一点。请访问[www.packtpub.com/support/errata](http://www.packtpub.com/support/errata)并填写表格。

**盗版**：如果你在互联网上以任何形式遇到我们作品的非法副本，我们将不胜感激，如果你能向我们提供位置地址或网站名称。请通过 copyright@packt.com 与我们联系，并提供材料的链接。

**如果你有兴趣成为作者**：如果你在某个领域有专业知识，并且你感兴趣的是撰写或为书籍做出贡献，请访问[authors.packtpub.com](http://authors.packtpub.com)。

# 分享你的想法

一旦你阅读了《使用 Go 进行网络自动化》，我们很乐意听到你的想法！请[点击此处直接进入此书的亚马逊评论页面](https://packt.link/r/1-800-56092-3)并分享你的反馈。

你的评论对我们和科技社区非常重要，并将帮助我们确保我们提供高质量的内容。

# 下载本书的免费 PDF 副本

感谢您购买本书！

你喜欢在旅途中阅读，但无法随身携带你的印刷书籍吗？

你的电子书购买是否与你的选择设备不兼容？

别担心，现在每购买一本 Packt 书籍，你都可以免费获得该书的 DRM 免费 PDF 版本。

在任何地方、任何地方、任何设备上阅读。直接从你最喜欢的技术书籍中搜索、复制和粘贴代码到你的应用程序中。

优惠不会就此停止，你还可以获得独家折扣、时事通讯和每天收件箱中的优质免费内容。

按照以下简单步骤获取好处：

1.  扫描下面的二维码或访问以下链接！二维码图片

[`packt.link/free-ebook/978-1-80056-092-5`](https://packt.link/free-ebook/978-1-80056-092-5)

1.  提交你的购买证明

1.  就这样！我们将直接将你的免费 PDF 和其他优惠发送到你的电子邮件。

# 第一部分：Go 编程语言

这部分提供了本书的介绍，我们将涵盖的主题，以及如何在本书的整个过程中运行提供的代码示例。你可以选择使用你的个人电脑或虚拟机来完成这项任务。

此外，它还为 Go 语言提供了一个坚实的基础。到那时，你将能够安装和运行 Go 程序。你还将学习如何使用 Go 操作网络数据，例如 IP 地址和 XML/YAML/JSON 文档，并使用 Go 运行网络事务/协议。

本书这部分包括以下章节：

+   *第一章**，简介*

+   *第二章**，Go 基础*

+   *第三章**，Go 入门*

+   *第四章**，使用 Go 进行网络（TCP/IP）编程*
