# 前言

欢迎阅读《Go 设计模式》！通过这本书，你将学习使用 Go 语言的基本和高级技术和模式。如果你以前从未编写过 Go 代码，不用担心；本书将逐渐向你介绍 Go 编程中的各种概念。与此同时，专家们会在语言方面提供许多技巧和窍门，所以我鼓励你不要错过任何一章。如果你已经了解经典设计模式，你会发现这本书非常方便，不仅可以作为参考书，还可以作为学习 Go 惯用方法解决常见问题的方式。

本书分为三个部分：

+   Go 语言简介：这是本书的第一部分，你将学习基本语法、二进制发行版附带的工具、基本测试、JSON 解析等。我们将把并发留到后面的章节，以便专注于典型 Go 应用程序中的语法和编译器的工作方式。

+   Go 中的经典设计模式：第二部分介绍了经典设计模式，但正如我们将看到的那样，它们有所不同，部分原因是 Go 中缺乏继承，但也因为我们有不同且更优化的方式来解决相同的问题。对于该语言的新手来说，本节中的示例将非常有用，因为它们可以帮助理解 Go 的根源以及使用 Go 解决问题的惯用方式，就像你在 Java 或 C++等语言中解决问题一样。大多数示例都是使用 TDD 进行演示，其中一些示例甚至展示了 Go 标准库中使用这些模式的示例。

+   并发模式：本节的重点是学习并发结构和并行执行。你将学习 Go 中编写并发应用程序的大部分基本知识，并且我们将使用一些经典的设计模式来开发并发结构，以最大程度地实现并行性。此外，我们还将学习一些开发 Go 并发应用程序的典型结构。你将了解到，如果我们需要以并发方式工作，一个经典模式可能会变得更加复杂，但是我们的目标是理解 Go 的并发原语，以便读者在完成本书后能够使用所学知识编写自己的并发设计模式。

本书将逐渐提高一些任务的难度。我们在每一章都解释了一些技巧和窍门。

# 本书内容

第一章 *，准备...开始...Go！*，旨在帮助那些对 Go 编程语言有一定背景的新手。它将从在 Linux 机器上安装 Go 环境开始，然后介绍语法、类型和流程控制。

第二章 *，创建模式 - 单例、生成器、工厂、原型和抽象工厂设计模式*，介绍了在对象创建或管理特别复杂或昂贵时可能出现的问题，使用了单例、生成器、工厂和抽象工厂设计模式。

第三章 *，结构模式 - 组合、适配器和桥接设计模式*，涉及关于对象组合以获得新功能的第一组结构模式。比如创建一个中间对象，并使用各种对象，就好像只有一个对象一样。

第四章《结构模式-代理，外观，装饰器和享元设计模式》不太关注多对象组合，而更注重在现有对象中获取新功能。装饰器模式通常用于遵循开闭原则。外观在 API 中被广泛使用，其中您希望一个单一的来源提供许多信息和操作。享元不太常见，但在内存因大量相似对象而成为问题时，它是一个非常有用的模式。最后，代理模式包装对象以提供相同的功能，同时为代理的功能添加一些东西。

第五章《行为模式-策略，责任链和命令设计模式》处理了第一个行为模式，使对象以预期或有限的方式做出反应。我们将从策略模式开始，这可能是面向对象编程中最重要的设计模式，因为许多设计模式与它有一些共同之处。然后我们将转向责任链，构建可以决定谁必须处理特定情况的对象链。最后，命令模式封装不一定需要立即执行或必须存储的操作。

第六章《行为模式-模板，备忘录和解释器设计模式》继续介绍行为模式，引入了解释器模式，这是一个创建小型语言和其解释器的相当复杂的模式。当问题可以通过为其发明一种小语言来解决时，它可能非常有用。备忘录模式在应用程序中的“撤销”按钮中每天都在我们眼前。模板模式通过定义操作的初始结构来帮助开发人员，以便代码的最终用户可以完成它。

第七章《行为模式-访问者，状态，中介者和观察者设计模式》描述了观察者模式，这是一个在分布式系统和响应式编程中变得非常流行的重要模式。访问者模式处理对象的复杂层次结构，需要根据对象应用特定操作。最后，状态模式通常用于视频游戏和有限状态机，并允许对象根据自身状态改变其行为。

第八章《Go 并发简介》通过一些示例，使用 Goroutines 和通道以及互斥锁和同步来更详细地解释了 Go 中使用的 CSP 并发模型。

第九章《并发模式-屏障，未来和管道设计模式》将通过一些示例和解释介绍 Go 语言中符合惯例的 CSP 并发模式。这些模式虽小，但非常强大，因此我们将提供每种模式的一些用法示例，以及一些图表（如果可能），以便更容易理解每种模式。

第十章*，并发模式-工作池和发布或订阅设计模式*，讨论了一些具有并发结构的模式。我们将详细解释每一步，以便您可以仔细跟随示例。我们的目标是学习设计并发应用程序的模式，以符合 Go 的习惯用法。我们将大量使用通道和 Goroutines，而不是锁或共享变量。

# 您需要为本书做些什么？

本书的大部分章节都是按照简单的 TDD 方法编写的，首先编写要求，然后进行一些单元测试，最后编写满足这些要求的代码。我们将只使用 Go 标准库中提供的工具，以更好地理解该语言及其可能性。这个想法是跟随本书并理解 Go 解决问题的方式的关键，特别是在分布式系统和并发应用中。

# 这本书是为谁写的

这本书适用于 Go 编程语言的初学者和高级开发人员。不需要了解设计模式。

# 约定

在本书中，您将找到许多文本样式，用于区分不同类型的信息。以下是这些样式的一些示例及其含义的解释。

文本中的代码词、数据库表名、文件夹名、文件名、文件扩展名、路径名、虚拟 URL、用户输入和 Twitter 句柄显示如下："我们需要一个`main`函数来使用它，因为库不能直接转换为可执行文件。"

代码块设置如下：

```go
    package main

    func main() {
      ten := 10
      if ten == 20 {
        println("This shouldn't be printed as 10 isn't equal to 20")
      } else {
        println("Ten is not equals to 20")
      }
    }
```

当我们希望引起您对代码块的特定部分的注意时，相关行或项目将以粗体显示：

```go
 if "a" == "b" || 10 == 10 || true == false {
      println("10 is equal to 10")
    } else if 11 == 11 && "go" == "go" {
        println("This won't because previous condition was satisfied")
      }
    }
```

任何命令行输入或输出都将按照以下方式编写：

```go
$ go run main.go

```

**新术语**和**重要单词**以粗体显示。屏幕上看到的单词，例如菜单或对话框中的单词，以这种方式出现在文本中："为了下载新模块，我们将转到**文件** | **设置** | **项目名称** | **项目解释器**。"

### 注意

警告或重要说明将显示在这样的框中。

### 提示

技巧和窍门会以这种方式出现。
