# 前言

Go 是一种开源编程语言，让程序员可以轻松构建可靠且可扩展的程序。它通过提供简单的语法来实现这一点，使得使用并发习语和强大的标准库编写正确且可预测的代码变得有趣。

Go 拥有庞大而活跃的在线社区，全球每年都会举办几次 Go 大会。从[`golang.org/`](https://golang.org/)开始，你会发现网络上有许多提供文档、博客、视频和幻灯片的地方，涵盖了各种与 Go 相关的主题。在 GitHub 上也是如此；一些最知名的项目，例如驱动云计算未来的项目，都是用 Go 编写的，并且项目列表还在不断增长。

正如你所期望的那样，开始使用 Go 简单、快速且有很好的文档支持。然而，“深入”Go 可能更具挑战性，特别是对于来自其他语言的新手。我的第一次尝试 Go 失败了。即使阅读了规定的文档并完成了教程，由于我自己以前的编程经验所带来的偏见，理解上还是有差距。几个月后，我重新开始学习 Go 并且深入其中。这一次我阅读了语言规范，阅读了博客，观看了视频，并在网络上搜索任何提供设计动机和语言深入解释的讨论。

学习 Go 是一本旨在帮助新手和经验丰富的程序员学习 Go 编程语言的书。通过这本书，我试图写出我在开始学习 Go 时希望能够阅读的书。它将语言规范、文档、博客、视频、幻灯片以及我自己编写 Go 的经验融合在一起，提供了恰到好处的深度和见解，帮助你理解这门语言及其设计。

希望你喜欢它。

# 本书涵盖内容

第一章*，Go 的第一步*，读者将以高层次介绍 Go，并参观使该语言成为受欢迎的特点。

第二章*，Go 语言基础*，本章从更深入地探索 Go 的语法和其他语言元素开始，如源文件、变量和运算符。

第三章*，Go 控制流*，检查了 Go 程序的控制流元素，包括 if、循环和 switch 语句。

第四章*，数据类型*，向读者介绍了 Go 的类型系统，包括内置类型、类型声明和转换的详细信息。

第五章*，Go 中的函数*，讨论了 Go 函数类型的特点，包括定义、赋值、可变参数和闭包。

第六章*，Go 包和程序结构*，向读者介绍了将函数组织为逻辑分组（称为包和程序）的方式。

第七章*，复合类型*，本章继续讨论 Go 类型，向读者介绍了 Go 的复合类型，如数组、切片、映射和结构体。

第八章*，方法、接口和对象*，向读者介绍了可以用于创建和组合对象结构的 Go 习语和特性。

第九章*，并发*，介绍了使用诸如 goroutines 和 channels 等语言构造在 Go 中编写并发程序的主题。

第十章*，Go 中的数据 IO*，介绍了用于实现数据流输入、输出和编码的内置接口和 API。

第十一章*，编写网络服务*，探讨了 Go 标准库用于创建连接应用程序的功能，涵盖了从低级 TCP 协议到 HTTP 和 RPC 的主题。

第十二章*，代码测试*，在这里读者将介绍 Go 对代码测试和基准测试的固有支持和工具。

# 本书所需内容

要按照本书中的示例，您需要 Go 版本 1.6 或更高版本。 Go 支持包括 AMD64、x386 和 ARM 在内的多种架构，以及以下操作系统：

+   Windows XP（或更高版本）

+   Mac OSX 10.7（或更高版本）

+   Linux 2.6（或更高版本）

+   FreeBSD 8（或更高版本）

# 本书的读者

如果您之前有编程经验，并且有兴趣学习 Go，那么这本书就是为您设计的。虽然它假设您熟悉变量、数据类型、数组、方法和函数等概念，但本书旨在让您可以按章节顺序阅读，或者跳到您想学习的主题。

# 惯例

在本书中，您将找到许多文本样式，用于区分不同类型的信息。以下是一些这些样式的示例及其含义的解释。

文本中的代码词、数据库表名、文件夹名、文件名、文件扩展名、路径名、虚拟 URL、用户输入和 Twitter 句柄显示如下：“将源代码保存在名为`helloworld.go`的文件中，放在 GOPATH 的任何位置。”

代码块设置如下：

```go
package main
import "fmt"
func main() {
  fmt.Println("Hello, World!")
}
```

任何命令行输入或输出都是这样写的：

```go
$> go version
go version go1.6.1 linux/amd64

```

**新术语**和**重要单词**以粗体显示。例如，屏幕上看到的单词，比如菜单或对话框中的单词，会在文本中显示为：“如果一切顺利，您应该在屏幕上看到**Hello, World!**的输出。”

### 注意

警告或重要提示会以这样的方式显示在框中。

### 提示

提示和技巧看起来像这样。
